U ime Ben Hura!
Preveo: Hwoarang CS za svog Mališu :) :) :)
Baš u ovome je problem
sa gradovima u ovoj oblasti.
Nema ljubaznosti.
Nisu ti dozvoljeni...
primjeri dobrog,
kako onda znati
da li ih želiš kupiti?
Ne želimo da ti naudimo.
Ovdje smo da te zaštitimo.
Baš zbog toga smo i poslani ovdje.
A sada, činjenica da bježiš od nas...
znači da nešto skrivaš.
Da li kriješ nešto?
Možda bi trebali da te pretresemo.
Zašto kopilad Rimska, ne idu kući?
Baš zbog takvi kao što si ti
moramo da budemo ovdje,
ljudi koji ne poštuju
autoritet Rima.
May your children
be eaten by better boars.
Rimljani!
Ti si joj momak?
Više mi ličiš na njenu sestru.
Vidite? Zar vam nisam rekao
da će ovaj grad biti interesantan.
Možda bi mu trebala reći
da voliš biti sa nama.
I da bi trebao gledati svoja posla.
To nije fer.
Možda bi trebao da razmisliš
o drugom putu, prijatelju.
Bolje da odeš.
Mali savjet.
Ne možeš uvijek da računaš na višu silu
kao što je sada bilo.
Bolje je ne započinjati tuču
ako ne možeš da pobjediš.
- Ko je rekao da neću pobjediti?
- Po mom iskustvu,
koji leži na zemlji krvav bez oružja
okružen vojnicima
- rijetko je pobjednik.
- Ali ne i ti?
Ne, ne danas.
- Ko si ti?
- Nije važno.
Ti si vojnik,
bivši gladijator predpostavljam?
Da li bi me trenirao, da mogu uraditi
to što si ti upravo uradio, da se borim?
Ako zaista želiš da živiš u miru,
moraš da oprostiš onima koji su te napali.
Oprostiti Rimljanima je nešto
što ne mogu da uradim.
Lusitanija je možda daleko od Rima,
ali ipak živimo prema Rimskom zakonu,
a Rimljani su svuda.
Ako ne možeš to da prihvatiš,
pripremi se na patnju u životu.
Ja ti ne mogu pomoći.
Pređi na suštinu, Kaeso.
To je bio nesporazum.
Pa, nadao sam se
da nije rezultat dogovora.
Ti je bila obična kafanska tuča, sir,
muškarci sebi dali malo oduška.
Mogu li da pitam
oko čega je bio nesporazum?
Nije vrijedno vašeg vremena, sir.
Bila je žena, sir, pitanje časti.
Čuo sam da nema
izvještaja o uznemiravanju.
- Nismo se trebali upusti ti u to...
- Ne, niste!
Dali smo više nego što smo mogli, sir.
Uvjeravam vas.
Izgledi nam nisu išli u korist...
- ali ako prevladamo.
- Nadam se.
Ne želimo da seljaci misle
da su naši ljudi slabi, zar ne?
Ne, sir. Neće imati takvo mišljenje
Uvjeravam vas.
Slobodno.
Da li mogu kriviti Rim zbog kvaliteta vojnika
koji nam se pridružuju?
Izgleda da lijek ne odgovara bolesti?
Možda. Daleko smo od Rima.
Naše granice su labave.
Zar nije propust
ostavljati same granice imperije
borbenim snagama koje su tako
slabe i nedisciplinovane?
Čovjek sa malo iskustva
bi rekao...
povećati disciplinu,
znači više rigoroznijeg treninga,
ali ja ti kaže da to neće upaliti.
Rim mora da nam pošalje
daleko kvalitetnije vojnike.
Tražio sam to već nekoliko puta
na vaše insistiranje, sir.
Znam.
Tišina Rima govori sama za sebe.
Nero se čini zauzetim.
Sa njegovim retardiranim
igrama i orgijama.
Možda bi poklon bio prava stvar,
poslaćemo danak od naše provincije
koji će posjetiti Rim koliko smo važni.
Šta mi to imamo ovdje
a da oni već nemaju u Rimu?
Imamo Cork. Blizu smo mora,
posjedujemo hranu i namirnice
o čemu u Rimu mogu samo da sanjaju.
Mi ovdje pričamo o Nero.
Ovaj Kaeso i njegova tučnjava oko žena
mi je dala ideju.
Poslaćemo ženu?
Svježa concubines za Nero.
(concubines-osoba koja služi samo za sex)
Ako malo potražimo siguran sam
da ćemo pronaći nešto kod seljaka
to će ga zadovoljiti,
neka ne iskvarena i nevina
Zar to neće izazvati negodovanje
kod mještana?
Ako odaberemo neku iz niskog staleža,
i platimo dovoljno, to bi trebalo da riješi problem.
Kontam.
Ako se naš poklon pokaže kod Nero,
daleko će nam lakše
poslati bolje vojnike.
Kako neko može doći do takvog finog izgleda
kao što je tvoj, Adrian?
Ja bar imam opravdanje.
Šta je sa tvojim, Caius?
- Opet spavaš sa svojim ovcama?
- Ja bar imam zanimaciju, Adrian.
Ne, ne. Moje ambicije su daleko veće
nego obično preživljavanje.
Kako mi se čini,
preživljavanje bi trebalo da te zanima.
- To je bila njegova setra Lucia.
- Ne, ne, ne, ne. Vjeruj mi,
da je ona bila,
njene rane bi bile daleko gore.
- Da.
- Popio si previše.
Mislim da će te pronaći
to što tražite...
selo uz rijeku.
Oni su direktno iz Azores,
Izbjeglice,
možete da odaberete više.
A sada...
da li želite da se i mi pobrinemo za nešto,
ili ćete vi sve da uradite?
Biće i para
ako znaš biti diskretan.
Ako neće šou onda ga neće ni biti!
Da troškove pokriješ
a ostatak će biti na kraju.
Ta žena je predodređena da bude
concubines za Imperatora Nero.
Onda će tako i biti.
- Biće problema.
- Šta je?
Sergius i Rimljani planiraju nešto,
a mi ih moramo zaustaviti.
Nastavi.
Prije neki dan, upoznao sam sell-sword.
(Sellsword je plaćeni borac koji iznajmljuje svoje usluge onome ko najviše plati)
Ne, možemo sa ovim
da se borimo i sami, Adrian.
Ne. On nije obićni mercenary,
(Mercenary je vrsta Sellsword plaćenog vojnik, bez zastave kraljestva)
ali možda će mi trebati nešto para
od svakog po malo.
Gdje si?
Oprostite.
Mogu li vam pomoći?
Nemam novca da ti platim.
To me i ne zanima, već samo da mi prođe
vrijeme u prijatnom razgovoru.
- Nastavi.
- Tražim nekoga.
Nije baš ni mlad,
ali nije ni star kao vi.
Nosi neke stvari sa sobom,
ali mislim da mu nisu ni potrebne.
Može biti, ali ovdje ljudi žive
jer ne žele da se mješaju sa strancima.
Želim samo da mu se zahvalim
i da mu ponudim posao.
Pa možda ga pronađem u tom pravcu.
Hvala vam.
Možda ćeš pomisliti da je slučajnost
što smo se sreli ovdje,
ali ja ću ti reći da nije.
Tako znači, napusti si grad
i krenuo ka sigurnijem mjestu.
Da sam bar.
Već sam ti rekao da te neću trenirati.
Taj put vodi samo u patnju.
Želio bih da ti ponudim posao.
- Spoštovanjem te odbijam.
- Ali nisi ni čuo ponudu.
Iz ličnog iskustva, kada čovjek bez para
želi da ponudi posao,
- je veoma rijetko vrijedan razmatranja.
- Poslušaj me.
Rimljani planiraju da pohvataju robove
za Neros concubines.
Ovi ljudi to nisu odabrali
svojom voljom,
i niti su rođeni kao robovi.
Biće kidnapovani,
a ja to ne mogu da dozvolim.
Hožeš li mi se pridružiti
u namjeri da ih zaustavim?
Ako bi se mješao u svaku nepravdu
koja se desi u svijetu,
bio bi to težak posao
od svitanja do sumraka.
To bi srce učinilo crnim
kao što je ugalj.
Bolje ti je da čuvaj
svoje lične interese.
Zar te nije brika
o problemima nevinih ljudi?
Baš me zanima
koji je tvoj plan da ih zaustaviš.
Neću biti sam...
nego sa ljudima koji razmišljaju isto kao ja,
kojima je stalo do drugih.
i koji će biti veoma brzo razapeti
od strane Rimljana.
Ako imaš takvo mišljenje,
zašto si mi onda pomoga neki dan?
Nisam to uradio zbog tebe.
A sada idi svojim putem.
I razmisli još jednom
da odabereš put opraštanja.
Svemogući Bože...
Znam da nisam uvijek pratio
stazu pravednosti.
Grešan sam.
Ali si mi ti
uvijek pokazao put.
Sada te opet molim da me vodiš.
Od kada sam završio svoj posao u Calixto...
Iščekivao sam znak
šta treba da radim.
- Kako se zoveš?
- Melina.
Ubacuj.
Ok. Otvaraj kolica.
To je sve. Dosta je.
Nekoliko je sedmica
jahanja do Rima.
Nećemo imati dovoljno zaliha za više.
Znači to ti je dosta.
Brzo! Razvojimo se!
Pa dakle, kako je prošlo?
Mislim da će vaš poklon
biti prihvaćen odlično, sir.
Imam jedno pitanje za tebe, Cyprian.
Kako je taj mladić
znao za naše planove?
Predpostavljam da je iz
izbjegličkog kampa.
Jesu li?
Dobio sam utisak da su pokušavali
da sabotiraju naš plan.
Ti su ljudi samo pokušavali
da zaštite svoje voljene.
Jer ako je to bila neka vrsta organizovane
pobune u ovome kraju,
Želim da znam.
Čisto sumnjam, sir,
ali ću držati oči širom otvorene.
Uradi tako.
- Rimljani su uzeli...
- Znam. Bio sam u kampu.
Želim da idem sa tobom.
Ako si voljan da umreš, onda upadaj.
- Koje oružje imaš?
- Nož.
Čuvaj ga kao poslednje sredstvo. Ako te uhvate
možeš se ubiti sa njim.
Šta?
- Ne smiješ sebi dozvoliti da ubiješ Rimljana.
- Jesi li vidio šta oni rade?
Ako ubiješ jednog,
imaćeš čitavu vojsku koja te traži.
Rani ga, oduzmi mu čast,
i možda ćeš da preživiš.
Zaustavi kočiju.
Složi se sa mnom u ovome.
Ili ću te baciti sa kolica.
- Ti si lud.
- Nikada nisam tvrdio drugačije.
Dakle to je tvoj sell-sword.
Vrijedi daleko više
nego što mu možemo platiti.
Sve je čisto.
Hajde.
Sve je ok. Hajde.
Ovo mjesto više nije sigurno.
Da li imate gdje drugo da odete?
Da.
Pokupite stvari i idite
prije nego se Rimljani vrate.
Svi biste trebali napusti ovo mjesto ubrzo.
Rimljani će krenuti na nas.
Samo je pitanje vremena.
A gdje da idemo? Ovo je naš dom.
Ja sam rođen na ovoj zemlji.
Mi smo odavde, oni nisu.
- Nećemo otići.
- Bolje je spriječiti borbu.
Sigurno je kao izlazak sunca,
da ćete poginuti ako nastavite borbu.
Možda,
ali ću ipak da dobije svoju osvetu.
Imaš duh, ali ipak nisi dorastao
Rimskim vojnicima.
Poslaće bataljon
da bi se osvetila za ovaj incident.
Vjerum mi, dobiće oni svoje.
Nije mi važno ako poginem.
Nikada neću prestati da se borim.
Adrian.
Brzopleta narav vlada sa nim.
Uvijek je i bilo tako.
A ipak mu dugujemo
toliko puno.
Svi smo slobodni ljudi,
ali ipak živimo malo bolje nego robovi.
Adrian nas je ujedinio.
On nas je motivisao sa idejom
da Rimljani jednoga dana neće vladati.
I to dolazi od čovjeka
koji je prošao toliko toga.
Kako to misliš?
Adrian je siroče.
Njegov otac je poginuo
kada je on bio beba.
Odrastao je uz majku.
Ona je imala Adrian i djevojčicu, Lucia.
A zatim su jednog dana
Rimljani došli u selo,
željeli su proglase njogovu majku
kao njihovo vlasništvo.
Kada je ona odbila...
oni su poludili
i pretukli su je na smrt.
Adrian još uvijek bio samo dječak.
Od tada, on se sam brine
za svoju sestru.
Zato Adrian mrzi toliko Rimljane
kao i sve druge koji žele da iskoriste ljude.
Gdje Adrian živi?
Ostavije je na miru!
- Ona nema ništa sa ovim!
- Možda.
Pustite je,
i ja ću poći sa vama svojevoljno.
Ići ćeš sa nama.
Baš kao i ona.
Biće poslana ka Nero...
zahvaljujući tebi.
Legionari!
Vi ste sramota!
Spustite mačeve,
i vratite se u svoje barake.
Da se vratimo u svoje barake?
Kako da ne.
Proveo sam tri godine sa Galima
i još šest u areni.
Ubijao sam ljude na načine
koje ti ne možeš ni da zamisliš.
A sada ako ne spustiš maš i odeš,
napraviću invalida od tebe...
a zatim ću da pronađem tvoju porodicu
i da ih pobijem na spavanju.
A kada to uradim,
vratiću se da okončam i tvoj život.
Stoga pažljivo odaberi
svoj sledeći potez.
Ko si ti?
Za tebe, ja sam niko.
Najbolje ti je da zaboraviš
sve o meni
i poslije ovoga
zaboravi za ovo mjesto.
Imao sam situaciju pod kontrolom.
- Vidio sam.
- Hvala ti.
Možda si primjetio da je moj brat
jednako skroman baš kao što je i mudar.
Ima određenu dozu hrabrosti.
Moje ime je Lucia Bardilo.
A ja sam Judah Ben-Hur.
Jesi li ti Ben-Hur koji je izgradio
Calixto katakombe Rima?
Naša je majka govorila
da će ih posjetiti.
Ti si Judah Ben-Hur?
Kako se ovo dogodilo,
da si završio u Lusitania?
Srećom i Božijom voljom.
Prije nego je moje bogastvo potrošeno,
uspjeli smo da završimo katakombe.
Zbog toga sam zahvalan.
Ali zatim, velika kuga tifusa
se proširila kroz Tiber.
Mnogi su stradali...
moja žena i djeca su među njima.
Kada sam ih pokopao,
Uzeo sam svoje konje
i putovao sam putevima carstva...
i na kraju sam zavrsio ovdje.
Mislio sam da mi niko neće dosađivati,
i da ću provesti svoje poslednje dane u miru i tišini.
Onda mi je žao
što sam te uvukao u sve ovo.
To je bila moja odluka da se umješam.
Ne znam šta bih ti rekao.
Nego, hvala ti.
Nemoj meni da se zahvaljuješ,
zahvali se svome prijatelju Caius.
On je taj koji mi je rekao gdje živiš.
Nisam došao ovdje
da bi tebe spasio od Rimljana.
Razmislio sam o ponudi
da treniram tebe i tvoju braću.
- Ali postoje uslovi da znaš.
- Naravno.
Jesi li spreman da učiniš baš sve
da bi zaustavio Rimljane?
Jesam.
Da pogineš?
Da.
Onda ću da te treniram,
obadvoje.
Jednom kada krenemo ovim putem,
neće biti povratka.
Stoga obadvoje
morate biti sigurni.
Ako se slažemo oko toga,
onda možemo da nastavimo.
Spakujte svoje stvari.
Čitala sam kako je Caesar
porazio Britannia ratnika sa kočijama.
Tako je.
Kočije još uvijek vladaju u areni,
ali na bojnom bolju,
konjica vlada.
Čitala sam kako ratnici,
upravljaju kočijama,
jedan je vozač,
a drugi je slobodan da barata oružjem,
pa čak i da iskoči sa kočije
da bi mogao napasti
a zatima da se vrati nazad u kočiju
prije nego ga napadne protivnik.
Ona čita puno.
Možeš li me naučiti da upravljam kočijom?
Znam da jašem konja.
Prije nego nam je majka preminula,
imali smo mnogo konja.
- Dobar je jahač.
- Mogu da koristim luk i samostrel, takođe.
Tako je, mnogo je divljači i vjeverica
palo od njenih strijela.
Velika je razlika u korištenju luka
za lov i u borbi.
Da li misliš da bi mogla upotrebiti luk
protiv druge osobe?
Ako bi bio Rimljanin, rado.
Danas ćete imati na raspolaganju
iste resurse za borbu
baš kao i za svaku borbu
na koju ćete naići.
Dve ruke, dve noge
i glavu da ih kontroliše.
Ako budete uspješni,
zadržaćete te atribude,
mada će vaši protivnici
veoma rado da vam ih uduzmu.
Adrian, istupi.
Napadni me.
Tvoj fokus ne treba biti
da napadneš protivnika.
Tvoj cilj je
predvidjeti njegov potez.
Dobro.
Ako koristiš mač
ili neko drugo smrtonosno oružje...
postoji određen broj pokreta
koje možeš upotrebiti za napad.
Uočavanjem trenutka napada,
možete ga blokirati.
Napadni me.
Ako posmatrate svog protivnika...
možete predvidjeti njegov potez
i zadati kontranapad.
Posmatranje, predviđanje, kontranapad.
U suprotnom, bićete bespomoćni.
Svaki kontranapad
će ga izbaciti iz ravnoteže.
Naučićete napad
za svako oružje...
i kako da se suprostavite
svakom od njih.
A sada, uparite se.
Počećemo sa čelnim udarcem.
Da li ti to meni govoriš da nisi bio u mogućnosti pronaći
one koji su odgovorni za ovaj incident?
Tako je, sir.
I koje je tvoje mišljenje
da je njihova motivacija bila?
Ne bih mogao da kažem.
Cyprian, ti imaš uši svagdje.
Da li je u pitanu izolovani incident,
ili je u pitanju neka organizovana pobuna?
Postoje neki seljaci.
Ne bih baš rekao
da su organizovani.
- Možda je bilo lično.
- Lično?
Hoćeš da kažeš da je ovo bio
direktan udar na moj autoritet?
- Ja mislim...
- Začepi.
Idi u barake do daljnjeg.
Nisam mislio na vas lično, sir.
Mislim da oni koji su ovo uradili nisu bili
oduševljeni sa idejom u vezi sa concubines.
Incidenti ove prirode
ne mogu biti tolerisani.
Jednom kada se pročuje da se može protiv
Rimskog zakona, to će dovesti do pobune.
Moramo biti brzi i nemilosrdni prema
počiniocima.
- Slažem se.
- Treba biti pametan...
i znati iskoristiti ovu uvredu
u našu korist.
Ali ljudi koje imamo
su beskorisni u ovoj situaciji.
Cyprian, šta treba uraditi
kada je nož suviše tup?
Naoštriti ga
Da, ali ako čelik nije pravi,
ubrzo će se opet istupiti.
Potrebni su nam novi noževi
izliveni od kraljevskog čelika.
Gdje ćemo pronaći
takve noževe, sir?
Sa ratovima
koji se privode kraju u Carthage,
mnogi sa iskustvom sell-swords
mogu se naći kako traže posao.
Mislim da nećemo dugo tražiti
da bismo našli naše nove noževe.
Ja sam Atticus,
vetran desete legije,
penzionisan nakon
časne službe u Gaul.
I sada sam slobodan
da potražim neki unosniji posao.
Gdje si bio gladijator?
Treniran sam od strane Ludus u Rimu,
gdje sam se izborio za svoju slobodu.
- Zatim sam bio u desetoj legiji.
- Da li je vaš odlazak u penziju bio častan?
Bila mi je čast boriti se rame uz rame
pored mnogih koji su poginuli za desetu.
Ali ja nisam kada drugi jesu,
i tada sam se zapitao koja je moj svrha.
I da li si pronašao pomenutu svrhu?
Da, zajedno sa braćom i sestrama
za buduću službu Rimu.
Vidim, i zahvalan sam ti, Atticus.
Laquearius.
Nema potrebe da predstavljaš svakoga.
Bio sam u arenama.
- Jesi li ti Sagartian?
- Da, sir. Iz Zagros.
Borio sam se i pobjedio u Rimu.
- Možeš li mi pokazati kako?
- Dobrovoljac?
Zahvaljujem.
Možeš nam se pridružiti.
Ovo je Tauri iz Dacia.
Scythian?
Da li govori?
Možda,
ali mi ga još nismo čuli.
Ali razumije,
i njegova sekira govori sama za sebe.
- Da li je gluv?
- Ne.
Vjerujemo da je prisustvovao
takvim strahotama kao dječak
kada je njegovo selo napadnuto
da je izgubio mogućnost govora.
I nema zle namjere
prema Rimljanima?
Nisu Rimljani ti koji su napali
njegovo selo, već Budini.
Borio se zajedno sa Rimljanima
da bi protjerao Budinis u najmračnije šume
gdje propadaju i trunu.
Malo je onih koje bih ja želio
da mi čuvaju leđa.
Dobro nam došao, Scythian.
Ko bi mogla biti ti?
Ja sam Veleda Araeo.
Trenirana sam u Collegia Iuvenum
u Rimu kao gladijator.
Ti si rob?
Ja sam slobodna žena,
kćerka od Quillius Araeo,
gladijatora Rima.
Ti si venatore?
Boriš se protiv životinja u areni?
Tako je. Ali se takođe
borim u arenama.
- Protiv gladijatorica?
- Tako je običaj.
Da li si se borila
protiv muškaraca?
To nisu običaji arene.
Ali sam se borila protiv Garrison
i Lucius Caedicius
u bici Teutoburg Forest.
Stojala sam rame uz rame pored Centurion.
(Centurion - vojni komadant u Rimskoj vojsci)
Ne mogu da tvrdim sa sigurnošću
ali vjerujem da su većina bili muškarci.
Kada je tvrđava pala, ona je jedna od rijetkih
koja je ostala da se bori
da bi omogućila legiji povlačenje.
Bio je to težak dan za carstvo.
Ti si ponos Rima.
Sreća nas je pogledala, Cyprian.
Ovo je Braga...
Poslednja od plemena Gallaeci,
koja se borila toliko uporno
da su joj dozvolili živjeti
pod jednim uslovom...
da se bori u arenama Rima.
Duh plemena Gallaecian
je poznat u ovim krajevima.
Možda bi nam mogla demonstrirati
bacanje noževa.
Jesu li oni tradicionalni
kod tvog naroda?
Ne, sir.
- Nikada ranije nisam vidio slične.
- Ja sam ih napravila.
Impresivno.
Dobro nam došla u ekipu, Braga.
Ovo je Khutu.
Ona je iz Xiongnu klana,
plemena poznatog po
strelcima i jahačima...
koji lutaju stepama
istočno od carstva.
Kako to da si završila ovdje
tako daleko od kuće?
Čovjek ovdje krvari i umire
na način daleko
superiorniji u odnosu
na provinciju
iz koje ja dolazim.
- Kako to?
- Ne bih da ih nazovem slabim,
ipak, život u zatvorenom prostoru
daleko od vjetra i oblaka
učiniće da brže padaju
na zemlju.
Dobro nam došla, Khutu.
Sir, ne bih da pretjeram ali zar mi
nismo ovdje da bismo našli vojnike,
- a ne atrakcije za arene.
- Cyprian...
tvoj savjet je cijenjen,
ali pokazuješ svoje neiskustvo.
U mnogim regijama širom carstva,
žene se bore rame uz rame sa muškarcima.
Hrabra priroda ovih ratnika
je zapamćena kod mnogih.
Ako Atticus garantuje za njih bez razmišljanja
to je za mene dovoljno.
Kako hoćete.
Pridružite se sedamnaestoj legiji
i krenite sa prvim svjetlom.
Oni će da slijede vaše instrukcije.
Zahvaljujem.
Nisam želio da pretjeram, sir.
Ne, uvijek cijenim kada pričaš
ono šta ti je na umu.
Da li mogu nešto da te pitam.
Koje bi ti metode koristio da bi kaznio one koji su
odgovorni za naše probleme u poslednje vrijeme?
Potražio bih Sergius.
Neko koga je on unajmio
mora da je odao naš plan.
Najbolji način da vidiš
nečiju reakciju u budućnosti
jeste da vidiš
kako će reagovati na prošlost.
Sa tim u mislima,
Ja predlažem drugačiju strategiju...
gdje nije bitno
ko je odao informaciju.
Čak što više, možemo da izvučemo
korist iz toga.
U arenama se žene bore
protiv životinja i drugih žena...
ali u pravim bitkama
takvih pravila nema.
Veličina i pol tvog protivnika
ne treba uzimati olako.
Domet je prednost, ali brzina i agilnost
mogu da savladaju i veće protivnike.
Moraš znati gdje napasti i
ugrabiti momenat
kada ti se ukaže.
Koristi veličinu i snagu
svojih protivnika protiv njih.
Bolje.
Čelni napad.
Napad sa lijeve strane.
Napad sa desne strane.
Aperkat.
Nadole napad.
Odlično. A sada brže.
Čelni napad.
Napad sa lijeve strane.
Napad sa desne strane.
Aperkat.
Nadole napad.
Veoma dobro.
Sada zamjenite uloge.
Spremna sam da rastrgam Rimljene
kao pobjesnjeli Illyrian pas.
Pričaš kao Thracian, Aurelia.
Ja ću da pijem
Rimljansku krv, Darius.
U liniju!
Mislite da ste spremni
da se suprostavite Rimljanima?
Spreman.
Da vidimo tebe.
Jesi li spreman?
- Spremna?
- Neee :)
Ako mislite da ste postali master nečega
onda više niste master.
Onda ste budala.
Mudar čovjek
zna svoje granice
i ne upušta se u borbu
gdje su male šanse da će pobjediti.
Razmislite o tome.
Dakle kako nam ide,
da li ispunjavamo tvoja očekivanja?
Ako bi se moglo ubijati veseljem,
ti bi bio šampion.
Vjeruj mi. Pokušao sam.
I bilo je neefikasno.
Dve stvari koje te krase.
Mlad si i odlučan.
Ali si tvrdoglav...
i brzo se odlučuješ za borbu.
Moraš da se kontrolišeš.
Kada ćemo biti spremni za borbu?
Za dve, možda tri godine
konstatnog treninga.
Pa ćeš možda preživjeti susret sa vojnikom
koji ovuda patrolira.
I ovi ljudi nisu veterani.
Ako bi se suprostavio
vojniku iz Rima,
koji ima gladijatorsko iskustvo,
tvoji izgledi za preživljavanje
bi naglo opali.
Nemam vremena da sjedim
i da se skrivam po šumi.
Ako bi sada krenuo
na Rimljane,
to bi bio sukob
koji bi trajao veoma kratko.
Ali nisi rekao
ko bi izvukao deblji kraj.
Zašto si u tolikoj žurbi
da pogineš?
Živjeti pod vladavinom Rimljana,
jednako je kao da si mrtav.
Nauči me
kako da upravljam kočijom.
Prvo svladaj osnove.
A zatim ćemo i ostale načine borbe.
Okupi svoje ljude i mercenaries.
Daj mi jedan sat.
Imaću sve što ti treba.
Nije baš nešto.
Rimljani su uzeli većinu oružja
kada su počeli zarobljavati.
Iberian čelik.
Rimski čelik...
temelj njihovog carstva.
Nalazi se u njihovim mačevima
i noktima robova
koji grade njihove tvrđave.
Tajna Rimskog čelika im dozvoljava
da vladaju toliko dugo.
Moj otac je radio u rudnicima
mermera dok nije ubijen.
Mnogi od ovih mačeva
su oblikovani tamo.
Oružja kao što su ova trebala bi se koristiti
kao pslednje sredstvo.
Pa zato i treniramo,
da ubijamo Rimljane.
Ne. Treniraš da bi naučio
kako preživjeti.
Adrian!
Rimljani su u selu.
Postrojavaju ljude uza zid.
Tragaju za onima koji su odgovornima
za probleme u izbjegličkom kampu.
Ostani ovdje, svi vi.
Ako želite da preživite nemojte me pratiti.
- Ali to je moj narod.
- Nisi još spreman.
Lucia, ostani iza.
Ja sam taj kojeg tražite.
Ti si jedini odgovoran?
Unajmio sam
neke lokalne sell-swords,
ali nisu bili od neke koristi.
Tako da nisu više zaposleni kod mene.
Znaš li da je kazna
za tvoju uvredu smrt?
A ja sam se nadao da bih mogao biti
nagrađen sa vilom na Cyprus...
ali sam upoznat
sa trenutnim Rimskim zakonima.
Odlično, sir...
Stoga predlažem da spasimo Rim
troškova suđenja...
i napornog procesa
svjedočenja i dokazivanje pravde.
U ovoj našoj finoj provinciji,
Predlažem borbu mačevima.
- Sir, ovo je prilično nepotrebno.
- Tišina!
Ali nije čak ni naoružan.
Njegova greška.
Samo naprijed, dokrajči ga.
Kako želite.
Kreni.
- Rekao sam ti da ostanete iza.
- Trebao bi biti zahvalan što nismo.
- Ako želiš da preživiš idi odmah.
- Ubiće te.
Možda,
ali ako svi poginemo,
ko će da nastavi borbu?
- Mirno. Mirno.
- Moramo se povući.
- Uzeti pojačanje.
- Mudro.
Ja ću da napadnem protivnike
a Kaeso će te odvesti do tvrđave.
- Skloni se.
- Mi se ne povlačimo.
Vi možete ostati i boriti se ali mi moramo
Legatus vratiti nazad zbog povrede.
Vidio sam mnogo povreda u mojim bitkama.
Ova mi ne djeluje kao opasna.
Ostajemo i borimo se.
Ja bih opet razmislio o posledicama prije
nego odbijem poslušati direktno naređenje
- od samog Rima.
- Naređenje ili ne...
ako se pročuje da smo poraženi
od strane jednog čovjeka i šake klošara,
kako misliš
da opet sebi nađem posao?
Ostajemo i borimo se, i pobjedićemo.
Siguran sam u to.
Pošalji kurira u tvrđavu.
Ostajemo i borimo se.
Ništa nije vrijedno života.
Želim da ostanem
i da se borim.
Misli na svoju sestru.
Idemo.
Caius!
Idi. Vodi ga na sigurno.
Idi sada, ili će tvoj prijatelj
umrijeti u bolovima.
Ne! Ja mogu ostati i boriti se.
Tvoja smrt ovdje
neće ostati upamćena. A sada idi!
Idemo. Idemo! idemo!
Pogubi ga.
Kako ti je ime?
Zašto bi tebi bilo bitno?
Tijelo može da nestane,
ali ime može nastaviti da živi.
Reci mi svoje ime.
Moje ime je Judah Ben-Hur.
Dakle, šta čekaš?
Pogubi ga!
Ovo ime je cijenjeno u Rimu.
Slobodno uzmi to ime.
Ali mi daj njegovu glavu.
- Ovaj čovjek ne bi trebao biti pogubljen danas.
- Usuđuješ se da mi prkosiš?
Ovaj čovjek vrijedi
daleko više živ nego mrtav.
Ako ga vratimo nazad
u arene Rima,
bićemo plaćeni desetostruko
u odnosu na današnju zaradu.
Ja ću lično da ga pogubim.
Nisam se upleo u ovo
da bih prosipao Rimsku krv..
ali ti garantujem ako se bude prolivalo još kvri,
da će ona biti Rimska.
Ostaćeš bez glave zbog ovoga.
Pridružićeš se na listi
onih koji su to davno rekli.
Ovo je neposlušnost.
- Kako mogu da...
- Sir, poslušajte me.
U ovom slučaju,
mudrost je najbitnija.
Ne bi bilo veće slave za nas u Rimu
nego da ga zarobljenog pošaljemo u arene,
gdje će njegova smrt
biti jednaka njegovoj reputaciji?
Možda je tako, ali...
ako ga ostavimo u životu, ko će se onda pobrinuti
za pobunjenike koji su pobjegli?
Izvinjavam se, sir, ali govoreći iz iskustva,
pobunjenici o kojima pričate su jedva muškarci...
Kaeso, kada budem želio da čujem
tvoje mišljenje pitaću za njega.
Ti radiš za mene.
Unajmio sam te da središ ove pobunjenike
na billo koji mogući način.
Jednog uhvatiti dok su svi ostali pobjegli
ne znači da je zadatak uspješno odrađen.
Mislim da neće biti teško pronaći ostale
nakon ovog što su pokazali danas.
Ovaj je jedino vrijedan.
Sir, siguran sam da ćemo pohvatati
i ostale pobunjenike ubrzo,
ali mora postojati način koji će dozvoliti
Atticus da vodi Ben-Hur prema Rimu
dok se traže ostali pobunjenici,
- Ako bih smio.
- Nastavi.
Dozvolite Atticus da vodi Ben-Hur
putem koji svi znaju
tako što će ga vidjeti mnogi
kako napušta ovo selo.
Na taj način, riječi će stići do onih
koji su ga unajmili.
Možemo im postaviti zamku
na tom putu i tako ih iznenaditi.
Odlično.
Ustaj.
Ko je slabiji pol?
da li je onaj koji uzgaja plod ili
onaj koji ga je zasadio?
Mnogo je teži posao uzgojiti plod
i sve što dolazi sa tim,
nego samo leći i zasaditi ga?
Mislim da si ti vidjela
mnogo sjemena.
Ako želiš da tvoje sjeme ostane čitavo
predlažem ti da prestaneš pričati.
Zahvaljujem ti, Atticus.
Ne bih voljela da isprljam svoje noževe.
O čemu smo ono pričali?
A da, o slabijem polu.
Khutu, znaš li ko je to?
On je neko kome Bogovi nisu naklonjeni.
- Šta je sa tobom, Veleda?
- Ne znam, i nije me briga.
Kladim se da ću u Rimu dobiti drugačiji odgovor
kada budem pitao za ime Ben-Hur.
Šta ti misliš?
U ranijim danima bio si poznat
po imenu Judaea iz Hispania.
Siguran sam, da u Rimu, mnogi priželjkuju
tvoju smrt u areni.
Možda će ti biti
dozvoljeno da živiš.
To je na Bogovima
da odluče.
Ili bih trebao reći Bogu u tvom slučaju?
Ti si promjenio vjeru.
Pa dobro, da te pitam,
gdje je tvoj Bog sada?
Zar ne možeš da pričaš?
Put do Rima je dugačak i dosadan.
Trebao bi bar da pokažeš zahvalnost
što smo te poštedjeli.
Zabavi nas sa nekim svojim pričama
iz mlađih dana. Zar nisi bio Galijski rob...
prije Macedonians bitke na moru
do poslednjeg čovjeka?
Zar to nije priča o Ben-Hur?
Onoga koji je spasio Rimskog konzula,
i postao njegov uvojeni sin?
Vozeći se u kočima Rimom
po krvavoj areni?
Zar nećeš da pričaš?
Mogao sam da ti odrubim glavu sa ramena
kao što mi je bilo naređeno.
Nekoga sa tvojim vještinama
mogla bi pogledati sreća u Rimu.
Sve je moguće.
Šta ti misliš, starče?
O čemu ramišljaš
kada si tako ozbiljan?
Da li moliš svog Boga
za brzu smrt?
On se moli za malo tišine.
Šta ćemo sa zasjedom
koju su postavili Rimljani?
Da nam neće uzeti nagradu?
Odgovor je jednostavan.
Ićemo drugim putem.
Rimljani nas neće pronaći.
Caius, Caius, pogledaj me!
Pogledaj!
Ovo će da boli. 1, 2, 3.
Pritisni.
- Pazi na njega.
- Hoću.
- Reci mojoj sestri da je volim.
- Ti ćeš joj to reći ubrzo.
Budi jak.
Bićeš ti dobro, Caius.
Nisam ni slutio.
Da ću da umrem toliko daleko od Rima.
Nemojte tako da pričate, sir.
Mora da je i tebi jasno, Cyprian...
Obećaj mi jednu stvar.
Odnesi moj pepeo u Rim.
Biće tako, sir.
Pitao si me ranije
o čemu sam razmišljao.
Pitanje o kojem sam razmišljao
da li je prihvatljivo ili ne
oduzeti život opet.
Baš me zanima tvoj odgovor.
Svatio sam da bih mogao
oduzeti život...
ako bih morao biram
između svog života
i onog koji želi da mi ga oduzme.
Ako želiš da poživiš,
oslobodi me i napusti ovo mjesto.
Ako ti je draže da umreš,
ostani ovdje.
Izbor je tvoj.
Veoma velikodušno od tebe.
Da mi nisi toliko vrijedan,
rasporio bih te tu gdje sjediš.
Smatraću to
kao da si donio odluku?
Tauri, ostani ovdje. pazi na Ben-Hur.
Svi ostali zamnom!
Trebaju li nam živi?
Ne.
Prepusti.
Konji su naopako.
- Konji su naopako!
- Meni se čini da je sve ok.
Na pogrešnim su stranama!
Ovaj je navikao da je sa lijeve
- a drugi da je sa desne strane!
- Da li je to veliki problem?
Nadajmo se da neće biti potrebe
za naglim skretanjem!
- Od kada konji imaju svoje strane?
- Nisi me slušao na treningu...
Slušao sam, i tačno se sjećam da nisi ništa rekao
da konji imaju svoje strane!
I još jedna stvar,
Rekao sam ti da se ne miješaš u ovo!
Daaa, tako je,
ali je ipak malo kasno za to!
- I reći hvala bi bilo fino!
- Hvala!
- Koliko ih je?
- Tri, i dolaze brzo.
Ne još!
Čekaj dok budu u dometu.
Idi! Za njima!
Mora da ti ona ništa ne znači
kada je toliko želiš vidjeti mrtvu.
Ako želiš da preživi,
budi pametan.
Predaj oružje.
Vi mi niste bitni.
Jer tražim Ben-Hur.
Ako bih ti predao Ben-Hur,
bio bih mrtav u svakom slučaju.
Neka bude tako.
Kako se ti zoveš?
Atti...
Reci ga oarsman.
Pritisni ovdje.
Hoće li preživjeti?
Zavisi od nje.
Jesi li ti zaista Ben-Hur?
Poći ću sa tobom ako moram...
ali ostavi njih.
Bilo je dovoljno
krvoprolića za jedan dan.
- Sir.
- Tišina.
Ja sam unuk Quintus Arrius,
Konzula Rima.
Odrastajući, moj me je deda upoznao
sa dosta priča o Ben-Hur.
Jedna od  najomiljeniji mi je ona u kojoj je
Ben-Hur spasio život moga dede...
kada mu je brod potopljen od strane
Macedonian pirata na velikom moru.
Spasio si mu život
iako si znao da je Rimljanin.
Ti si njegov usvojeni sin,
zar ne?
Istina je.
Onda idi u miru.
Imaš riječ Cyprian Arrius.
Sa više ljudi, mogli bismo napasti Rimljane.
Siguran sam u to.
Kada se Lucia i Caius oporave,
možemo početi okupljati našu vojsku
slobodnih ljudi.
Sa tvojim treningom... mogli bismo...
Započinjati rat sa Rimljanima
je nešto što me ne zanima.
Ako se jednog dana,
nađeš u nevolji...
izgovori moje ime.
Izgovori ga jasno i glasno...
možda se sretnemo ponovo.
Preveo: Hwoarang CS
P.S. Mališa voli te tvoj Cakiša :) :) :)
Specijalno za forum IPTV Zezanje